はい。
ここからですね。
ロジスティック回帰分析を理解する為にですね。
必要な知識をですね。
積み上げ形式で一個一個増やしていこうと思います。
まず初めにですね。
オッズの発症率ということで、この2点について学んでいきましょうで発症率からですね。
まずお話をしていこうと思いますで、発症率はですね。
危険率も呼ばれておりまして、それぞれの場合によってですね。
使われ方が異なったりするんですけれども、今回のですね。
生活習慣病とかの例ですと、発症率の方が馴染みがいいかなと思いますので、発症率という言葉でお話をしていきますで、発症率が何
かって言うとですね。
ある全体のものがあった時に、それが起こる確率を示したものということが言えます。
で、具体例でですね。
その発症率が何なのかという点について見ていきましょう。
下のですね。
この表を見ていただきたいんですけれども、この表をどう見るかというと、縦軸にですね。
たばこを吸う人とお酒を飲む人がいましたで、その人がですね。
合計としてたばこを吸う人は5人お酒を飲む人は7人いるんですけれども、その後に7人のうち健康か生活習慣病かというのを分類したの
ですね。
それがこの表の示したものになりますで、この中でですね。
発症率って何かって言うと、その何かがですね。
起こってしまった確率ということで、どういうことかって言うと、全体としてたばこを吸う人が5人いました。
で、この5人ていうのはですね。
元々全員健康でした。
で、基本的には1から健康を1から生活習慣病の人っていうのはいないと思いますので、1は健康でした。
ただ、何かしらのきっかけがあって、たばこを吸い続けた結果、生活習慣病になってしまいました。
なのでこう5人全体た時にですね。
生活習慣病になって15人いた時に、4人の人が生活習慣病になってしまったので発症率、つまり5人のうち4人が発症したと生活習慣
病を発症したということで、発症率は80%。
いうことができるということですね。
こうしたのですね。
玉子ではなくて、お酒を飲むという点に関しても同じような考え方ができます。
全部で7人の人がいて、7人の人はもともと健康でした。
全員ですねで全員健康だったんですけれども、そのうちですね。
ある時点で健康か生活習慣病かというのを判断したところ、5人の人が生活習慣病になってしまっていました。
そうすると全員7人いた人の中で5人が発症してしまいましたので、発症率というのは71になりますという。
計算をするということですねで、この発症率はですね。
医療系の統計でよく使われておりまして、イメージとしたのですね。
例えば、昔、すごい空気が来た来なかった来ないって言ったらですね。
こういろんな工場からの排気ガスが出た時に喘息になってしまう子供がたくさんいたとかいうときにですね。
そのエリアの子供の喘息か健康かというのを調べて、ぜんそくの子がたくさんいれば、その発症率が高いということで、そういったデータが取れる
と言う意味でですね。
発症率という言葉を使っていたということですね。
で発症率というものを学んだ上でですね。
次にオッズについて見ていきますで、このオッズの方がちょっと感覚的には理解しづらいかなと思うんですけれども、オッズ言葉として表現する
とですね。
ある事象が起こらない確率分のある事象が起こる確率のこと。
オッズといいますでこのある事象が起こる確率っていうのは、すなわち発症率を言うことができるということで今回ですね。
この事象というのを生活習慣病になってしまうということを考えると、生活習慣病が起こらない確率に対して生活習慣病が起こる確率のことをオッズ
というということですね。
でもう少し違う表現をすると、今回この具体的なもので考えていくとですね。
この生活習慣病が起こらない確率。
これはどういうことかというと、健康な人の割合というか、健康な人が全体に対して何パーセントくらいいるのか。
この1低がまさにそれを示してるんですけれども、全体のうち生活習慣病の人はたばこの場合は80%でした。
なので健康な日というのは20%ですね。
その20%の人に対して、たばこを吸う人が80%なので、20%分の80%ということで、このオッズは4ということになります。
もっとシンプルに言うと、この健康な人の人数ですね。
この健康な人1分の生活習慣病は4ですね。
この一文の4というのがオッズになるということですね。
で、これ違う表現。
どういうことかというと、健康な人が一人いたら、その4倍の人が生活習慣病と知っていますよということですね。
健康な人が10人いたら、生活習慣病の人は40人いますよということですね。
なので、その健康な人一人に対する生活習慣病の人の数の割合と割合の比を求めているというものがこのオッズというものになりますで、
お酒の場合も同じですね。
お酒の場合も、健康な人が二人に対して生活習慣病の方は5人なので、オッズは2分の5になって健康な人が例えばですね。
10人いれば、生活習慣病の人はその25倍の25人いるという計算ができるということです。
で、このオッズと発症率ですね。
なかなか今ですね。
独立した知識として入れていくとですね。
後半出てきた時にあれ何だったかなって思ってしまうと思うんですけれども、それはその時に改めて戻ってですね。
このオッズと発症率の定義について見直していけばいいかなと思いますので、まずはこのオッズというものがですね。
事象が起こらない確率分の事象が起こる確率というものを頭に置いておいていただければいいかなと思います。